sehr geehrte frau präsidentin sehr
geehrte kolleginnen kollegen da ist ja
im endeffekt heute eine vielzahl von
themen angesprochen worden und bei
vielen dieser themen habe ich den
eindruck da ist viel heiße luft
produziert es mal freundlich
auszudrücken
ich würde mich bemühen die einzelnen
fragen hier mal abzuarbeiten und ich
fange als erstes wenn sie das gestalten
mit etwas an was nicht mit dem inhalt
der heutigen debatte zu tun hat sondern
mit der aufregung mit der künstlichen
aufregung der fraktion die linke darüber
dass die ministerin mit einem
abgeordneten dieses landtags ist
gesprochen hat und und frau kollegin
oldenburg und offensichtlich auch ich
hab selber nicht erlebt ich nehme nur
das mit was er dr jetzt vom podium aus
gesagt hat und offensichtlich
informationen unterlagen daten was auch
immer ich kann es nicht spezifizieren
aus ihrer rede mit gegeben hat und sehr
geehrte frau kollegin oldenburgs bin
jetzt etwas länger in diesem parlament
als sie da sind und ich kann mich an
gute zeiten erinnern da war auch ihre
fraktion schon in der opposition
da sind abgeordnete aus ihrer fraktion
auch an mitglieder der landesregierung
herangegangen und haben tatsächlich dort
darum gebeten sie können sich sie können
sich herr kollege ritter herr kollege
ritter sie können sich gerne darüber
aufregen ob der umgang der in dem
zusammenhang mit dem kollegen dr yes
weil er mitglied der afg anders bewertet
werden soll
aber die frage als solche dass ein
mitglied dieser landesregierung daten
auch an einen abgeordneten dieses haus
weiter gibt das sollte eigentlich hier
nicht diskussionsgrundlage sein und sehr
geehrte kolleginnen kollegen dann lassen
sie mich mal mit der zweiten mehr
anfangen
da wird hier und das ist ja auch im
vorfeld der pressearbeit durch die
fraktion die linke immer wieder
angesprochen worden da ge wird hier von
gewinnorientierten sondervergütung
oder boni zahlungen für
vorstandsmitglieder universität rostock
gesprochen und die ministerin hat ja in
ihrer rede schon mal darauf hingewiesen
aber ich will es an dieser stelle
nochmal schon was sie offensichtlich von
dem einen oder anderen nicht verstanden
wird oder er es nicht verstehen will ist
ein qualitativer unterschied zwischen
bonuszahlungen und der
vergütungsregelung die an der un er
besteht bei der un gibt es nämlich keine
bonuszahlung es gibt ein malus-system
und sehr geehrte kolleginnen kollegen
das mag in der wirtschaftlichen
betrachtung am ende wenn sie die
zielvorgaben erreicht haben
für den betreffenden beschäftigten egal
sein aber es gibt einen qualitativen
unterschied es gibt eine vielzahl von
untersuchungen beziehen sich übrigens
nicht nur auf vorstandsmitglieder
sondern auf alle bereiche vom
beschäftigten
das ist für den betriebswirtschaftlichen
erfolg eines unternehmens für die
erreichung wirtschaftliche parameter
deutlich besser ist nicht bonuszahlung
zu vereinbaren sondern mal auszahlung
das heißt ich erkläre gegenüber einem
beschäftigten in dem fall gegenüber den
vorstandsmitgliedern der
universitätsklinik rostock das ist die
vergütung die du bekommst aber du
bekommst sie nur und frau ministerin
hesse hat ja schon darauf hingewiesen
wenn bestimmte wirtschaftliche ziele
erreicht werden was allerdings auch
heißt herr kopien wenn ich sie
überschreite krieg auch nicht mehr
und das führt dazu und wie gesagt ich
habe eben schon angesprochen dass im
schnitt eine 17 prozent höhere
wirtschaftlichkeit in dem unternehmen
erreicht werden kann und sehr geehrte
kolleginnen und kollegen
ich komme da später noch mal in meiner
rede darauf zu aber ich glaube es sollte
kein dissens in diesem haus geben dass
auch die universitätsklinika in diesem
land wirtschaftlich
und effizient betrieben werden soll das
ist etwas nein herr wild ich deswegen
habe ich auch extra gesagt es sollte
konsens sein wenn wir bei den kollegen
kopplin da sage ich aber gleich noch was
dazu nicht ganz so sicher und meine
damen und herren wenn man das jetzt
schon mal ausgeräumt hat dass es
tatsächlich keine bonuszahlungen gibt
sondern die vorstandsmitglieder
tatsächlich nur die möglichkeit haben
ihr fix um auch tatsächlich zu erreichen
wenn der laden entsprechend dem
wirtschaftsplan im regelfall betrieben
wird dann sind wir auf einmal auf einer
ganz anderen diskussions ebene und sehr
geehrte kollegen da lassen sie mich
denselben punkt genau den nächsten punkt
mal ansprechen
dann wird hier der ministerin hesse
vorgeworfen dass das ministerium mit
hilfe eines bonussystems das hoffe ich
habe ich eben abgeräumt eines ein
mechanismus in gang gesetzt der auf eine
gewinn erwartungen abzielte
und das hat wenn ich das richtig sehe
herr kollege hublin ja das ist ja auch
die pressemitteilung des kollegen kopien
der fraktion die linke
vom 16 dieses jahres so behauptet nur
sehr geehrte kolleginnen kollegen wo
stehen wir denn da überhaupt und ich
nenne ihnen jetzt mal einfach mal ein
paar zahlen die können sie alle
nachlesen damit wir noch mal einfach
einordnen können und frau minister
ministerin hesse hat hier auch schon das
genannt was die universitätsmedizin
rostock erwirtschaftet hat ich habe
jetzt mal die zahlen von 2016 weil die
tatsächlich öffentlich sind und dann
greife ich mir mal ein paar kliniken
hier in diesem land raus und dann ist es
zb in vorpommern das evangelische
krankenhaus bethanien
das hat 1,9 millionen im jahr 2016 an
gewinn erwirtschaftet und dann ist das
sana krankenhauses rügen gmbh das ist
übrigens alles nachzulesen im
bundesanzeiger
das sind juristische personen des wird
veröffentlicht dass kein geheimnis kann
jeder hätte auch er kopien vorher
nachlesen können das ist das sana
krankenhaus rügen gmbh
die haben da nicht ganz so viel wenn ich
das jetzt sehe ich muss in der spalte
nicht verrutschen
das sind nur 600 gut 600.000 dann das
ist dann schon ein ordentlicher brocken
sind wir bei der diakonie dietrich
bonhoeffer gmbh das sind über sechs
millionen
dann haben wir das südstadt klinikum
rostock das weiß ich nur noch aus
eigener erfahrung da könnte auch frau
kröger noch mitreden
die hat das ja auch öfters geld
hinterher verteilt das waren über drei
millionen euro in bad doberan das
krankenhaus knapp drei millionen euro
und dann das klinikum wissen wir sehr
geehrter kollege grund lag knapp vier
millionen 3,4 millionen euro
und wie gesagt im jahr 2016 denn die
universitätsmedizin rostock dann 5,5
millionen
das ist erst mal viel geld und frau
ministerin hesse hat ja auch darauf
hingewiesen in welcher relation dass sie
da hab ich sage ich nochmals anderes zu
eine vielzahl dieser kliniken die ich
ihn eben genannt habe sind ungefähr nur
halb so groß wie die universitätsmedizin
rostock das heißt sie haben ungefähr den
gleichen gewinn oder ähnliche gewinne
erzielt wie die universitätsmedizin
rostock mit der hälfte der betten und
sehr geehrte südstadtklinikum ist auch
nicht spezialisiert herr kollege wild
das ist ein allgemein vorsorge genauso
wie die universitätsmedizin rostock und
sie liegen deutlich darüber
und sehr geehrte kolleginnen kollegen
das ist erstmal vom grundsatz her auch
richtig und ich will ihnen ja auch keine
zahl ersparen nur damit sie mal dann
auch etwas sehen wenn ein unternehmen
wirklich privatwirtschaftlich auf gewinn
orientiert ist und die zahlen habe ich
allerdings da nur aus entsprechenden
pressemitteilung weil der sc helios
kliniken sind da etwas zurückhaltender
aber da sollen es dann im jahr 2016
knapp 32 millionen euro gewinn gewesen
sein
das ist der qualitative unterschied
zwischen der trägerschaft durch das land
und dann tatsächlich ein privat orient
wirtschaftlich auf gewinnmaximierung
herr kollege kopplin ausgerichtete
klinik das ist tatsächlich die tatsachen
in diesem land
und sehr geehrte kolleginnen kollegen
herr kollege kopplin hat es ja schon
versucht ein bisschen so abzuräumen dem
umstand dass das landeshochschulgesetz
tatsächlich nicht erst vor 14 tagen so
geschaffen wurde sondern schon etwas
älter ist aber ich werde mir trotzdem
erlauben dann nochmal darauf einzugehen
ja das landeshochschulgesetz ist
tatsächlich aus dem jahr 2002
und ich war schon dabei 2002 ich bin so
alt und ich kann mich auch erinnern dass
die spd damals mit der fraktion ich
glaube damals noch pds die linke nicht
das richtig im kopf habe zusammen
regiert und wenn ich mich ja da lasse
ich mich verbessern bei dem punkt herr
kollege ritter lasse ich mich von ihnen
gerne verbessern
ob sie nur pds pupsi ob sie nur pdfs
oder schon pds die linke
das ist mir so was von egal das können
sich gar nicht vorstellen das ist der
punkt herr kollege ritter wenn das ist
doch herr kollege ritter der kollege
ritter ist doch schon symptomatisch dass
sie sich offensichtlich an solchen
punkten hochziehen müssen weil sie in
der sache doch eigentlich nichts
einzuwenden haben und sehr geehrte sehr
geehrte sehr geehrte kolleginnen sehr
geehrte kolleginnen sehr geehrte
kolleginnen und kollegen herr kollege
ritter nicht dass ich mir sorgen wegen
ihres bluthochdrucks machen muss sehr
geehrte kolleginnen und kollegen damals
ist das landeshochschulgesetz hier in
diesem haus verabschiedet wurden mit den
stimmen der damaligen koalition
und nach diesem landeshochschulgesetz
2002 na die haben nicht mitgemacht das
ist richtig gegen die stimmen der cdu
die waren damals noch nicht so weit nach
diesem landeshochschulgesetz 2002 waren
die vorstände in den kliniken bereits
auf die gewährleistung der
leistungsfähigkeit und der
wirtschaftlichkeit des klinikums
verpflichtet schon im jahr 2002 und sehr
geehrte kolleginnen kollegen damit wird
er auch den letzten irrtum aus rom in
der befürchtung dass vielleicht die
fraktion die heutige fraktion die linke
und ihre namens
vorgänger damals nicht wussten was sie
taten die damit eingebundene gesundheits
und sozialministerin damals waren erst
frau doktor bunge und anschließend frau
marianne linke und die waren damit
beteiligt und dann gehe ich noch weiter
sehr geehrte kolleginnen kollegen dann
erlaube ich mir doch mal ich habe mal
das ist ja das gute heutzutage man kann
alles mögliche nachlesen
dann habe ich und auch die
plenarprotokoll von damals von der
beschlussfassung der ersten und zweiten
lesung dazu gelesen und dann habe ich
mal geschaut was der damalige
fachpolitischen sprecher der fraktion
pds ich hoffe ich habe jetzt den
richtigen namen gewählt herr dr bartels
gesagt hat im zusammenhang mit dem
umgang mit hochschulkliniken und das
einzige das einzige was ich gefunden
habe
in dem gesamten kontext diskussion
landeshochschulgesetz und universitäten
universitätskliniken war die forderung
und die anmerkung des kollegen dr
bartels dass ein zitat effizientere
effizienterer umgang mit den mitteln der
krankenversorgung erforderlich sei und
sehr geehrte kolleginnen und kollegen
das ist ja auch kein wunder dass er das
damals schon gefordert hat dass da
entsprechend mehr und stärker darauf
geachtet werden soll das entsprechend
wirtschaftlich sinnvoll gearbeitet
werden soll und wirtschaftlich sinnvoll
heißt und auch da hat die ministerin
darauf hingewiesen dass in einem betrieb
und die universitätskliniken sind eben
auch betrieb dass dort tatsächlich auch
die ziele die in einem wirtschaftsplan
erreicht wurde formuliert werden sollen
erreicht werden
das ist kein wunder war sehr geehrte
kolleginnen kollegen dass ich damals der
kollege dr bartels nicht weiter damit
beschäftigt hat nicht vielleicht gesagt
hat naja aber die gewinnorientierung das
wollen wir nicht im
landeshochschulgesetz stehen haben das
sage ich hier ausdrücklich dass das
nicht der wille der pds es das hat ja
seinen grund sehr geehrte kolleginnen
kolleg weil der gesetzentwurf der
gesetzentwurf des
landeshochschulgesetzes von 2002 ist ja
nicht wie manna vom himmel gefallen das
denke ich manchmal wenn ich einige
anträge heute lese aber dass
an diesem gesetzentwurf damals nicht
vorwerfen diesem gesetzentwurf ist ein
langer diskussions und arbeitsprozess
vorangegangen unter anderem auch mit
einem bericht der landesregierung unter
einbeziehung der hochschulen hier an den
landtag ist auch das können sie
nachlesen dass der entsprechende bericht
liegt auch hier der parlament datenbank
vor
und auf dieser grundlage ist dann das
landeshochschulgesetz entwickelt worden
und jetzt sage ich ihnen noch etwas an
diesem bericht
da war nicht nur das finanzministerium
beteiligt
da war nicht nur damals das
bildungsministerium beteiligt da war
auch herr kollege wild nein das gehört
dazu weil da sind die da sind die linien
gelegt worden herr kollege wild auch
wenn sie das nicht hören wollen da sind
die linien für die arbeitsweise für die
wirtschaftliche arbeitsweise in den
universitätskliniken gelegt wird und sie
sind gelegt worden mit den stimmen der
damaligen pds und wenn sich heute ein
kollege der fraktion die linke hinstellt
und sagt wir sind gegen
gewinnorientierung dann müsste er erst
mal hier darüber diskutieren was er
damals selber getan hat weil der kollege
kopplin war wenn ich das richtig im kopf
habe zum damaligen zeitpunkt
stellvertretender vorsitzender und dann
haben des sozialausschusses und sehr
geehrte kolleginnen kollegen dann lassen
sie mich dann auch mal ein paar stellen
aus diesen bericht zitieren
da wird dann unter anderem gefordert
wirtschaftliche effizientere
organisation der universitätskliniken
mehr marktorientierte
strukturveränderung sie müssten
konkurrenzfähiger sein krankenversorgung
ist in zukunft nur unter strengen
betriebswirtschaftlichen regeln zu
garantieren dann heißt es weiter
organisationsform müssen aufgezeigt
werden die krankenversorgung
wirtschaftlicher betrieben werden das
klinikum wirtschaftlich effizienter
optimalere binnen organisieren ich
könnte ihnen das stundenlang aus diesem
bericht der damals dem gesetzestext
sowie hier beschlossen worden ist dann
nachher zu grunde lag auch tatsächlich
dann umgesetzt worden dass und sehr
geehrte kollegen kollegen das ist auch
richtig
es ist richtig dass wir eine vernünftige
wirtschaftliche organ
sensation der universitätskliniken
wollen und das ist dann auch der kontext
zu heute weil wir wollen ihn auch heute
sehr geehrte kolleginnen kollegen und
deswegen sind die vorwürfe die vorwürfe
die hier erhoben werden von der fraktion
die linke ja letztendlich auch so
hanebüchen und sehr geehrte kolleginnen
kollegen dann lassen sie mich das an
dieser stelle weil sie herr kollege
weltmeeren und quasi vorgehalten haben
ich würde hier nur auf die vergangenheit
abstellen ich komme jetzt mal in die
nähere vergangenheit nicht noch ganz so
waren wie den letzten wochen und tagen
aber nicht ganz so weit entfernt nämlich
ins schuljahr 2017 und er ging es um die
universitätsmedizin greifswald und da
gibt es am 9 märz eine pressemitteilung
der fraktion die linke im landtag
mecklenburg vorpommern wo der kollege
kopplin dann unter anderem fordert in
bezug auf die universitätsmedizin
greifswald das mit externem sachverstand
eine task force eingerichtet werden
sollte
zitat zur rückkehr in die gewinnzone am
universitätsklinikum in greifswald zur
rückkehr in die gewinnzone des
universitätsklinikum kreis hat das was
der kollege kopplin in den letzten tagen
der ministerin vorgeworfen hat dass
diese landesregierung darauf achtet dass
die universitätsklinik in rostock aber
auch in greif als möglichst
betriebswirtschaftlich sinnvoll geführt
wird dass die betreffenden vorstände
darauf achten dass sie tatsächlich auch
gewinnorientiert arbeiten weil
gewinnorientiert ist erstmal nichts
schlechtes frau ministerin hesse hat ja
darauf hingewiesen dass es notwendig um
rücklagen zu bilden und spätere
investitionen tätigen zu können es ist
notwendig um gegebenenfalls auch in den
folgejahren verluste ausgleichen zu
können
genau das hat der kollege copley hier in
diesem landtag dann auch gefordert mit
der entsprechenden pressemitteilung der
fraktion die linke
und das ist schon hanebüchen sehr
geehrte kolleginnen kollegen
wenn man sich dann hinstellt dann
hinstellt und sagt ja das ist jetzt aber
dringlich dass wir über dieses thema
noch mal diskutiert auf einmal
gewinnorientierung bei einer
universitätsklinik ich habe das geht
doch gar
und deswegen um das klarzustellen sehr
geehrte kolleginnen kollegen hat meine
fraktion beziehungsweise die
koalitionsfraktionen dieser
dringlichkeit dann auch zugestimmt und
ich hoffe dass das damit auch erledigt
ist vielen dank
[Applaus]